### OS Upgrades
1. node 如果可以在掛掉後5分鐘(預設)內 恢復, 如果無法五分鐘恢復要特別清除附載

    - k drain node-1 // 命令用于将一个节点标记为不可调度（不接受新的 Pod 调度），并尝试将该节点上的所有正在运行的 Pod 优雅地驱逐（Evict）到其他节点上。
    - kubectl cordon node01 //  命令用于将一个节点标记为不可调度（不接受新的 Pod 调度）
    - k uncordon node-1 // kubectl uncordon 命令用于取消对节点的 drain 操作，将节点重新标记为可调度，使其恢复接受新的 Pod 调度。

### k8s software version
<cluster 的個節點都有自己的版本 ex:kube-apiserver=v1.13.4, etcd-cluster=v3.2.18...> 

1. k8s只支持前兩個版本支持 一次升一級
可用 kubeadm updrade plan // 可以看到可以升級的版本
kubeadm upgrade apply
```
apt update
apt-get install kubeadm=1.27.0-00

kubeadm upgrade apply v1.27.0 // or kubeadm upgrade node

apt-get install kubelet=1.27.0-00
systemctl daemon-reload
systemctl restart kubelet


```

2. strategy 
    - 一次升級全部node
    - 一次升級一個node
    - 新node 舊node並行


### backup & restore
- 開發配置備份
1. 設定文件存在自己的 github中
2. 用 k get all --all-namespaces -o yaml > all-deploy-services.yaml

- 群集狀態備份 
1. 到 etcd.service 中 --data-dir欄位的檔案位置

``` 備份etcd指令
ETCDCTL_API=3 etcdctl --endpoints=https://[127.0.0.1]:2379 \
--cacert=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt \
--cert=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt \
--key=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
snapshot save /opt/snapshot-pre-boot.db

// endpoints 來自 kc describe etcd pod的 listen-client-urls
// cacert 來自 kc describe etcd pod的 cert-file
// cert-file 來自 kc describe etcd pod的 trusted-ca-file
```
``` 回復備份
ETCDCTL_API=3 etcdctl  --data-dir /var/lib/etcd-from-backup \
snapshot restore /opt/snapshot-pre-boot.db

// --date-dir 為自己新建的檔案
改 etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml volumes 中的 path 為 /var/lib/etcd-from-backup

```



3. kubectl config => ubeconfig 文件包含了 Kubernetes 集群、用户、命名空间等配置信息，允许用户与多个 Kubernetes 集群和上下文进行交互。kubectl config 命令提供了对这些配置的操作和管理。
    - kubectl config view： 用途： 显示当前 kubeconfig 文件的内容。
    - kubectl config get-contexts  列出所有可用的上下文（contexts）。
    - kubectl config use-context 切换当前使用的上下文。
    - kubectl config set-context 创建或修改上下文的配置。
    - kubectl config current-context 显示当前使用的上下文。
    - kubectl config delete-context 删除指定的上下文。
    - kubectl config set 在 kubeconfig 文件中设置特定的配置项。
    - kubectl config unset 在 kubeconfig 文件中删除特定的配置项。


4. etcd 外部 or 內部
內部 看 kube-system 的 pod 就好

外部要去ssh cluster 下 ps -ef | grep 'etcd'找設定點
再到設定點找 etcd server ip ,ssh ip後 ps -ef | grep 'etcd'

5. 在 etcd server 中 可用  找哪些node 有用
```
 ETCDCTL_API=3 etcdctl \
>  --endpoints=https://127.0.0.1:2379 \
>  --cacert=/etc/etcd/pki/ca.pem \
>  --cert=/etc/etcd/pki/etcd.pem \
>  --key=/etc/etcd/pki/etcd-key.pem \
>   member list
```

6. 如何備份外部etcd


```
etcd-server ~ ➜  ETCDCTL_API=3 etcdctl --endpoints=https://127.0.0.1:2379 --cacert=/etc/etcd/pki/ca.pem --cert=/etc/etcd/pki/etcd.pem --key=/etc/etcd/pki/etcd-key.pem snapshot restore /root/cluster2.db --data-dir /var/lib/etcd-data-new


vi /etc/systemd/system/etcd.service and add the new value for data-dir to etcd-data-new


etcd-server /var/lib ➜  chown -R etcd:etcd /var/lib/etcd-data-new

etcd-server /var/lib ➜ 


etcd-server /var/lib ➜  ls -ld /var/lib/etcd-data-new/

etcd-server ~/default.etcd ➜  systemctl daemon-reload 
etcd-server ~ ➜  systemctl restart etcd
etcd-server ~ ➜  
```