1. switching
   ```
   // switch ip = 192.168.1.0, server A=>192.168.1.10, server B=>192.168.1.11
   ip link 看 網路接口 ex: eth0
   ip addr add 192.168.1.10/24 dev eth0 //server A
    ip addr add 192.168.1.11/24 dev eth0 //server B
    // A 與 B 可以通信
   ``` 
2. Routing
```
switch01 ip = 192.168.1.0, server A=>192.168.1.10, server B=>192.168.1.11 ,連到 routing ip => 192.168.1.1

switch02 ip = 192.168.2.0, server C=>192.168.2.10, server D=>192.168.2.11 ,連到 routing ip => 192.168.2.1

route // 查看現有路由   
ip route add 192.168.1.0/24 via 192.168.2.1 //C->B 設定 要在 C route設定

ip route add default via 192.168.2.1 //所有外部網路默認到 192.168.2.1


如果主機B 可連到主機A&主機C 在主機B /proc/sys/net/ipv4/ip_forward 寫1,A可以直接聯C

```

3. DNS
    3.1 可訂自己本機 /etc/host or 設定 /etc/resolv.conf 的dns ip
    3.2 8.8.8.8  Google 公共 DNS 服務的其中一個伺服器的地址
    3.3 nslookup  查DNS 不查/etc/host , dig 是一個功能更強大的工具，提供了更多的功能和選項，例如支持更多類型的 DNS 記錄（如 AAAA、MX、TXT、SOA 等）、支持 EDNS（擴展 DNS）等。

4. network namespace
 ip netns add <namespace name> // 新增namespace
 ip netns  // 查看namespace
```
kubectl get nodes controlplane -o wide
NAME           STATUS   ROLES           AGE   VERSION   INTERNAL-IP   EXTERNAL-IP   OS-IMAGE             KERNEL-VERSION   CONTAINER-RUNTIME
controlplane   Ready    control-plane   7m    v1.27.0   192.23.97.3   <none>        Ubuntu 20.04.5 LTS   5.4.0-1104-gcp   containerd://1.6.6

ip a | grep -B2 192.10.101.3  解釋 命令用於顯示系統中網絡接口的配置 //-B2 選項告訴 grep 在匹配到的行之前顯示兩行。

arp -a：顯示系統中當前的 ARP 緩存，即已經解析的 IP 地址與對應的 MAC 地址的列表。

arp -d <IP>：刪除指定 IP 地址的 ARP 緩存項目，這將強制系統重新解析該 IP 地址的 MAC 地址。

arp -s <IP> <MAC>：手動添加一個 ARP 緩存項目，將指定的 IP 地址與 MAC 地址關聯。這對於在局域網上手動建立靜態 ARP 緩存項目很有用。

arp -n：顯示簡潔的 IP 地址與對應的 MAC 地址列表，不顯示主機名解析。
```

ip route show default 關於預設路由（Default route）的配置信息。

netstat -nplt  用於顯示系統中當前正在監聽的 TCP 和 UDP 網絡端口的命令
-n：以數字形式顯示地址和端口。這將使得地址和端口不會被解析成主機名或服務名。
-p：顯示與每個套接字關聯的程序的名稱和 PID。
-l：僅顯示正在監聽的套接字。
-t：僅顯示 TCP 協議的連接。
-u：僅顯示 UDP 協議的連接。

 netstat -anp  // ：這個部分用於顯示系統中所有活動的網絡連接以及相關的 PID 和程序信息。
 -a 選項表示顯示所有的連接和套接字，包括正在侦听和未连接的。
-n 選項表示以數字形式顯示地址和端口，而不將它們解析成主機名或服務名。
-p 選項表示顯示與每個套接字關聯的程序的名稱和 PID。
|：管道操作符，將 netstat 的輸出傳遞給下一個命令。



### CNI
 install the weave net: -
kubectl apply -f https://github.com/weaveworks/weave/releases/download/v2.8.1/weave-daemonset-k8s.yaml


問題 1. 
如何看k8s 目前用什麼container runtime
A:  ps -aux | grep container
2. CNI binaries are located under /opt/cni/bin
3. 下列哪些外掛程式在此主機上的可用 CNI 外掛程式清單中不可用
A ls /opt/cni/bin
4. 當前 cluster 用神魔網路套件
cd /etc/cni/net.d/

### ip adress -weave
/etc/cni/net.d/net-script.conf 指定類型插件與子網路油 (ipam)

問題 How many weave agents/peers are deployed in this cluster?
k get pod -A | grep 'weave'

問題 What is the POD IP address range configured by weave?
ip addr show weave

What is the default gateway configured on the PODs scheduled on node01?
ip route


### service network
1. ClusterIP：
    > ClusterIP 类型的 Service 将创建一个集群内部的虚拟 IP 地址，该 IP 只能在集群内部访问。
    当其他 Pod 或 Service 通过该虚拟 IP 地址访问目标 Service 时，Kubernetes 会自动进行负载均衡，并将流量转发到该 Service 关联的 Pod。
2. NodePort：
    > NodePort 类型的 Service 将在每个节点上随机选择一个端口，并将目标 Service 通过该端口暴露到集群外部。
    集群外部的请求可以通过任意节点的该端口访问目标 Service，Kubernetes 会自动进行负载均衡，并将请求转发到关联的 Pod。
3. LoadBalancer：
    > LoadBalancer 类型的 Service 会在云服务提供商（如 AWS、GCP、Azure 等）中创建一个负载均衡器，并将目标 Service 通过该负载均衡器暴露到公网或其他网络上。
    负载均衡器会将流量分发到关联的节点或 Pod，从而实现负载均衡和高可用性。
4. ExternalName：
    > ExternalName 类型的 Service 是一种特殊的 Service，它没有关联的 Pod，而是将请求转发到集群外部的一个外部地址。
    当集群内部的应用程序需要访问外部服务时，可以通过该 Service 来访问，而无需知道外部服务的真实地址。

5. kube-api-service --service-cluster-ip-range ipNet
6. ps aux | grep kube-api-server
7. iptables -L -t nat | grep <service-name>

問題1.
What network range are the nodes in the cluster part of?
ip a | grep eth0
ipcalc -b 10.33.39.8

What is the range of IP addresses configured for PODs on this cluster?
- kubectl logs <weave-pod-name> weave -n kube-system and look for ipalloc-range
- 10.244.0.0/16

What is the IP Range configured for the services within the cluster?
// 如果是cluster-ip
cat /etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml   | grep cluster-ip-range

kube-proxy ip type
kubectl logs  kube-proxy-f27m4 -n kube-system

How does this Kubernetes cluster ensure that a kube-proxy pod runs on all nodes in the cluster?
看有沒有DaemonSet => 它可以确保集群中每个节点上都运行一个副本的 Pod 并可以用于部署基础设施性应用程序、节点级任务调度、服务发现和负载均衡、节点级配置和管理等场景。
 kubectl get ds -n kube-system


 ### DNS
> k8s dns 會存 hostname namespace type root ipAddress
    curl http://(hostname).apps(namespace).pod(type 可以是svc).cluster.local(是 root)

正常會將dns資訊存到 /etc/resolv.conf 與 /etc/hosts
k8s 將dns資訊存到 /etc/coredns/Corefile

問題1 Identify the DNS solution implemented in this cluster.
 k get pod -n kube-system
 2. What is the name of the service created for accessing CoreDNS?
 k get service -n kube-system
 3. What is the IP of the CoreDNS server that should be configured on PODs to resolve services?
  k get service -n kube-system


### ingress
1. 如果用 service loadbalabce 每個都要付錢  可以直接用 ingress

- ingress controller 要特別建立 不同環境建立方式不同
    1. istio
    2. nginx

- ingress resource rules ,yaml檔